cd - переход в указанный каталог.
pwd - полный путь к текущему каталогу.
ls -R - рекурсивный вывод вложенных каталогов.
ls -al - показать скрытые файлы.
ls -lt - листинг по дате последнего изменения файлов.
ls -ltr - листинг по дате последнего изменения файлов, в обратном порядке.
ls -lhs - листинг по размеру файла.
ls -lhsr - листинг по размеру файла, в обратном порядке.
cat - вывести содержимое текстового файла.
less - вывести содержимое большого текстового файла, с постраничной прокруткой.
date - отобразить текущую дату и время.
clear - очистка экрана.

touch - создание файла.
mkdir - создание каталога.
mkdir -p - создать дерево каталогов.
rmdir - удаление пустого каталога.
rm - удаление файла.
rm -rf - рекурсивное удаление каталога и подкаталогов.
mv - переименование/перемещение файла или каталога.
cp - копирование файла.
ln -s обсолютный путь к файлу имя_ссылки - создание символической ссылки.

chown owner:group file - назначить владельца и группу владельца для файла.
chown -R owner:group directory - назначить владельца и группу владельца для каталога.
chmod 777 file - назначить права на файл.
chmod -R 777 directory - назначить права на каталог.
mode: owner|group|others
permissions:
Read = 4
Write = 2
Execute = 1
None = 0

passwd - изменить пароль пользователя. 

find - показать все файлы в текущей директории.
find path - показать все файлы в указзаной директории.
find path -name "grep-шаблон" - поиск файла по имени.
find path -iname "grep-шаблон" - регистро независимый поиск файла по имени.
find path -maxdepth 1 -name "grep-шаблон" - поиск файла только в указанной папке(в текущем уровне вложенности).
find path -maxdepth 1 -name ".*" - поиск скрытых файлов и папок.
find path -type f -empty - поиск пустых файлов.
find path -type d -empty - поиск пустых каталогов
grep шаблон file - поиск вхождения подстроки в файле по указанному шаблону.
grep -i шаблон file - регистро независимый поиск вхождения подстроки в файле по указанному шаблону.

sudo updatedb - обновить базу данных, для использования команды locate.
locate шаблон - поиск файлов, используя проиндексированную базу данных.

wget -V | --version - версия программы.
wget -h | --help - справочная информация о программе.
wget URL - скачивание файла.
wget -O new_name URL - скачивание и сохранение файла под указанном именем.
wget -c URL - продолжить загрузку, при остановках загрузки.
wget -i file - скачать фйлы по URL, которые записанны в файле.
wget -p URL/index.html - скачивание сайта.
 
sudo dpkg -i package_name.deb - установка deb-пакета. (без установки зависимостей).
sudo apt-get -f install - установка зависимостей, установленного deb-пакета.

APT(Advanced Packaging Tool):
apt --help - инофрмация по APT.
sudo apt install package_name - установка deb-пакета.
sudo apt remove package_name - удаление deb-пакета (без удаление конфигурационных файлов).
sudo apt purge package_name - полное удаление deb-пакета.

apt-get:
sudo apt-get update - обновить индекс подключённых репозиториев.
sudo apt-get upgrade - обновить установленные deb-пакеты.
sudo apt-get install - установка deb-пакета.
sudo apt-get remove - удаление deb-пакета (без удаления конфигурационных файлов). 
sudo apt-get remove --purge - полное удаление deb-пакета.
sudo apt-add-repository ppa:reposytory_name - добавление PPA-репозитория.
apt-get help - справочная информация по программе apt-get.

top - просмотр запущенных процессов в интерактивном режиме.
ps -aux - список всех запущенных процессов.
uptime - время работы системы, после загрузки.
lscpu - информация о процессоре.
free -h - информация по ОЗУ и swap
df -h - информация об использовании дискового пространства файловой системы.
sudo du -sh directory - вывести размер, занимаемой директорией на диске.
ip addr show - показать локальный ip-адресс системы.
uname -a - информация о ядре Linux.
lsb_release -a - информация о дистрибутиве Linux.
reboot - перезагрузить компьютер.
halt - выключить компьютер.

Архиватор tar:
.tar.bz2 - bzip2
.tar.gz - gzip
.tar.xz - lzma2

-A - добавить tar-файлы в существующий архив.
-c - создать новый архив.
-d - операция сравнения архива с заданной файловой системой.
--diff - проверить различие между архивами.
--delete - удалить файлы из архива.
-r - добавить файлы в существующий архив.
-t - список содержимого архива.
-u - обновить архив.
-x -извлечь файлы из архива.
-C "directory" - сменить директорию перед выполнением операции на directory.
-f file - вывести результат в файл file.
-j - перенаправить вывод в команду bzip2.
-J - перенаправить вывод в команду xz(lzma2).
-p - сохранить все права доступа к файлу.
-v - выводить подробную информацию процесса.
--totals - выводить итогувую информацию завершённого процесса.
-z - перенаправить вывод в команду gzip.

tar --totals -cvf archive.tar file1 file2 file3 - создать архив archive.tar.
tar -tf archive.tar - просмотр содержимого архива.
tar -xvf archive.tar - распаковать архив tar.
tar -xjvf archive.tar.bz2 - распаковать архив bzip2.
tar -xzvf archive.tar.gz - распаковать архив gzip.
tar -xJvf archive.tar.xz - распаковать архив xz(lzma2).
tar -C "test" -xvf archive.tar - распаковать архив в каталог test.
tar -cjvf archive.tar.bz2 file1 file1 file3 - создать и сжать архив с помощью bzip2.
tar -czvf archive.tar.gz file1 file2 file3 - создать и сжать архив с помощью gzip.
tar -cJvf archive.tar.xz file1 file2 file3 - создать и сжать архив с помощью xz(lzma2).

ZIP архивы:
-d - удалить файл из архива.
-r - рекурсивно обходить каталоги.
-0 - только архивировать, без сжатия.
-9 - наилучшая степень сжатия.
-F - исправить zip файл.
-e - шифровать файлы.

zip -r archive.zip directory - создать zip архив.
unzip archive.zip - распаковать zip архив.

java:
sudo apt-get update - получить новые списки пакетов.
sudo apt-get upgrade - выполнить обновление установленных пакетов.
sudo apt install default-jre - установка JRE.
sudo apt install default-jdk - установка JDK.
java -version
javac -version - узнать версию установленной java.

Базовая разметка диска:
1. sda1 ext4 /     30GB 
2. sda5 swap       2GB
3. sda6 ext4 /home ~GB









